想像してください。ゲームの中です。
主人公の 体重が 60kgです。
主人公は ぼうけんする ために たくさんの 装備を つけました。
よろい15kgと かぶと10kgと 刀5kgを 装備すると このように なりました。
この時の 合計は 何kgでしょうか。
自分の体重と 装備した物の 質量の 全てを 合計すれば いいです。
60+15+10+5で 合計90kgに なります。
装備をする前の 主人公の 体重と 装備品の 合計の質量と 装備をした後の 合計の質量は 同じ ということです。
実は 身の回りの 化学変化でも このようなことが 言えます。
例えば 鉄の酸化です。酸化は 何と くっつくこと でしたか。
酸化は 鉄が 酸素と くっつくことです。そして 何が できますか。
鉄と酸素が くっつくと 酸化鉄が できます。
分かりやすい ように 鉄を三角で 酸素を丸で 表します。
酸化鉄は この2つが くっついた ものです。三角と丸が くっついた ものです。
例えば 鉄が 7g 酸素が 2gの時 酸化鉄は 合計 何gになる でしょうか。
三角が 7gです。丸が 2gです。
これらを 足します。合計は 9gです。
このような 反応も 考えましょう。
炭酸水素ナトリウムと 塩酸を 混ぜると 塩化ナトリウム 二酸化炭素 水ができる 反応が あります。
これを このような 容器で 反応させました。
うすい塩酸と 炭酸水素ナトリウムの粉を 入れておきます。
そして この容器の 上のふたを 閉じます。
この時の 反応前の 全ての 合計の 質量は 60gでした。
これを ふって 炭酸水素ナトリウムと 塩酸を 反応させます。
塩化ナトリウムと 二酸化炭素と 水を発生させます。
反応後は 合計 何gになっている でしょうか。
これは 先ほどと 同じように 反応前後で 質量は変わりません。合計は 60gです。
では 次を 考えましょう。
先ほどと 同じ 反応ですが じょうきょうが 少し ちがいます。
先ほどは ふたを 閉じたまま 反応させたため 反応前後で 質量の変化は ありませんでした。
今回は ビーカーを 使っているので ふたが ありません。
塩酸と 粉の 炭酸水素ナトリウムを 置いて 反応前の 合計の 質量を 測定しました。
粉の 炭酸水素ナトリウムを 塩酸の中に 入れて 反応させます。
塩化ナトリウム 二酸化炭素 水を 発生させます。
反応後の 質量は 反応前と 比べて どうなっている でしょうか。
ふたを 閉じている時は 質量は 変わりませんでした。
ふたがない 状態では 反応後の 質量は 減少します。
発生した 二酸化炭素は 気体なので 空気中の どこかへ 飛んでいくためです。
二酸化炭素が 飛んでいった分 質量は 減少します。
ふたを 閉めている 場合は 二酸化炭素が 容器の中に 閉じこもったまま なので 質量は 変化しません。
しかし ふたが ない場合は 気体は どこかへ 飛んでいくため 質量が 減少します。
鉄と酸素で 酸化鉄が できたり 1つの物質が 2つに分かれる 分解など 化学変化の 前後では 物質の質量は 基本的に 変化しません。
このことを 質量保存の法則 と言います。